Traducteur: Morgane Quilfen
Relecteur: Elisabeth Buffard
J'ai eu tellement de chance
que mon premier emploi
ait consisté à travailler
au Musée d'Art Moderne
sur une rétrospective de la peintre
Elizabeth Murray.
J'ai tant appris d'elle.
Après que le conservateur Robert Storr
ait sélectionné toutes les peintures
choisies parmi celles
d'une vie entière de travail,
j'ai adoré regarder
les peintures des années 1970.
Il y avait des motifs et des éléments
qui reviendraient à nouveau
plus tard dans sa vie.
Je me souviens lui avoir demandé
ce qu'elle pensait
de ces premières peintures.
Si vous ne saviez pas
qu'elles étaient d'elle,
vous n'auriez peut-être pas deviné.
Elle m'a dit que certaines étaient loin
de ce qu'elle voulait qu'elles soient.
Un de ces travaux, en fait,
en était si loin,
qu'elle l'avait mis dans la poubelle
à l'extérieur de son studio,
et sa voisine l'avait pris
parce qu'elle en voyait la valeur.
A ce moment-là, ma vision du succès
et de la créativité a changé.
J'ai réalisé que le succès est un moment,
mais ce que nous célébrons
est la créativité et la maîtrise.
Mais voici la question :
Qu'est-ce qui nous pousse
à convertir le succès en maîtrise ?
C'est une question que
je me suis depuis longtemps posée.
Je crois que ça arrive quand
on commence à accorder de la valeur
au cadeau d'une victoire proche.
J'ai commencé à le comprendre
quand je suis allée
un jour froid de mai
voir un cercle universitaire d'archers,
composé uniquement de femmes,
à l'extrémité nord de Manhattan
au complexe sportif de Colombie Baker.
Je voulais voir ce que l'on appelle
le paradoxe de l'archer,
cette idée qu'afin de véritablement
atteindre votre cible,
vous devez viser légèrement à côté.
Je suis restée debout à regarder
alors que l'entraîneur
conduisait ces femmes dans un van gris,
et qu'elles en sortaient avec
une sorte de concentration détendue.
L'une tenait dans une main
un cône de glace à moitié mangé
et dans la main gauche
des flèches à bout jaune.
Elles sont passées
devant moi et ont souri,
mais elles m'ont jaugée
alors qu'elles se dirigeaient
vers le gazon,
et qu'elles se parlaient
non pas avec des mots
mais avec des nombres,
des degrés, me disais-je,
les positions leur permettant peut-être
d'atteindre leur cible.
Je suis restée derrière une archère
alors que son coach
se tenait entre nous
peut-être pour évaluer
qui avait besoin de soutien,
et je l'ai regardée
et je ne comprenais pas comment
ne serait-ce qu'une d'entre elles
allait atteindre la cible.
La cible à la distance standard
de 70 mètres
semblait aussi petite
qu'une tête d'allumette
tenue à longueur de bras.
Et cela tout en tenant
le poids de 25kg de l'arc
à chaque tire.
Elle a d'abord marqué 7 points,
je me souviens, puis ensuite 9,
et ensuite deux fois 10,
et la flèche suivante
n'a même pas touché la cible.
Et j'ai vu que ça lui donnait
plus de ténacité
et elle a continué encore et encore.
Ça a continué pendant trois heures.
A la fin de l'entraînement,
une des archères
avait tellement été mise à l'épreuve
qu'elle s'est allongée parterre
en étoile de mer,
sa tête tournée vers le ciel,
essayant de trouver ce que
T.S. Elliot pourrait appeler
le point immobile de ce monde qui tourne.
Il est tellement rare
dans la culture américaine,
il reste si peu de choses
relevant encore de la vocation,
de regarder ce à quoi
l'obstination ressemble
avec ce niveau d'exactitude,
ce que ça signifie
d'aligner sa posture corporelle
durant trois heures
afin d'atteindre une cible,
de poursuivre un genre d'excellence
dans l'obscurité.
Mais je suis restée parce que
j'ai réalisé que j'étais témoin
d'une chose
qu'il est si rare d'apercevoir,
cette différence entre
le succès et la maîtrise.
Le succès c'est d'atteindre
le cercle des dix points,
mais la maîtrise c'est de savoir
que ça ne signifie rien
si vous n'êtes pas capable
de le faire encore et encore.
La maîtrise n'est cependant pas
la même chose que l'excellence.
Ce n'est pas la même chose
que le succès,
que je vois comme étant un évènement,
un instant,
et une étiquette
que le monde vous confère.
La maîtrise n'est pas
un engagement envers un objectif
mais envers une quête permanente.
Ce qui nous amène à le faire,
ce qui nous amène à avancer encore plus
c'est d'accorder de la valeur
à une victoire proche.
Combien de fois avons-nous
désigné quelque chose comme étant
un classique, voire un chef d'oeuvre,
alors que son créateur le considère
désespérément inachevé,
ridé de difficultés et de défauts,
en d'autres mots, une victoire proche ?
Elizabeth Murray m'a surprise
de par son aveu
sur ses précédentes peintures.
Le peintre Paul Cézanne a tant de fois
pensé que ses oeuvres étaient incomplètes
qu'il les laissait délibérément de côté
dans l'intention
de les continuer plus tard,
mais à la fin de sa vie,
le résultat est qu'il n'avait signé
que 10% de ses peintures.
Son roman préféré était « Le Chef-d’œuvre
inconnu » d'Honoré de Balzac,
et il pensait que le protagoniste
était le peintre lui-même.
Frank Kafka voyait de l'imperfection
quand les autres n'avaient
que des éloges à faire,
à tel point qu'il voulait
que l'intégralité de ses journaux,
manuscrits, lettres et même ses brouillons
soient brûlés à sa mort.
Ses amis ont refusé
d'honorer cette requête,
et grâce à ça, nous avons
maintenant toutes les œuvres
que nous possédons de Kafka :
« L'Amérique », « Le Procès »
et « Le Château »,
un travail si incomplet
qu'il s'arrête en milieu de phrase.
La quête de la maîtrise,
en d'autres mots,
est une marche perpétuelle
vers le presque.
« Dieu, accordez-moi la grâce
de toujours désirer plus
que je ne peux accomplir »,
implorait Michel-Ange,
comme dans cette scène
de l'AncienTestament
représentée à la Chapelle Sixtine,
et qu'il était lui-même cet Adam
avec son doigt tendu
n'atteignant pas tout à fait
la main de Dieu.
La maîtrise se trouve dans
le voyage et non à l'arrivée.
Elle se trouve dans le désir
permanent de réduire ce fossé
entre l'endroit où vous êtes
et celui où vous aimeriez être.
La maîtrise c'est se sacrifier
pour son métier
et non pour le bien-être
de sa carrière.
Combien d'inventeurs
et d'innombrables entrepreneurs
vivent suivant ce phénomène ?
Nous le voyons même dans la vie
de l'indomptable explorateur
de l'Arctique, Ben Saunders,
qui me dit que ses triomphes
ne sont pas le résultat
d'une grande réussite,
mais de la propulsion
d'une lignée de victoires proches.
Nous prospérons lorsque
nous sommes à la pointe des choses.
C'est une sagesse comprise
par Duke Ellington,
qui a dit que la chanson qu'il préférait
dans son répertoire
était toujours la suivante,
toujours celle qu'il devait composer.
Une des raisons pour lesquelles
la victoire proche
est innée à la maîtrise
est que plus nous sommes compétent,
plus nous voyons clairement
que nous ne savons pas
tout ce que nous pensions savoir.
Cela s'appelle l'effet de Dunning-Kruger.
Paris Review l'a tiré de James Baldwin
quand ils lui ont demandé :
« Qu'est-ce qui, selon vous,
augmente avec la connaissance ? »
et il a dit : « Vous apprenez
à quel point vous ne savez rien. »
Le succès nous motive,
mais une victoire proche
peut nous propulser
vers une quête en cours.
Un des exemples les plus parlant en est
quand on regarde la différence
entre les médaillés d'argent
aux Jeux Olympiques
et les médaillés de bronze
à la fin d'une compétition.
Thomas Gilovich et son équipe de Cornell
ont étudié cette différence
et ont trouvé
que la frustration ressentie
par les médaillés d'argent
comparée à celle des médaillés de bronze,
qui sont typiquement
un peu plus heureux
de ne pas être quatrièmes
et non médaillés,
confère aux médaillés d'argent
une concentration
pour les compétitions à venir.
On le voit également
dans l'industrie du jeu
qui s'est un jour servi de ce phénomène
de la victoire proche
et a créé ces tickets à gratter
qui avaient un taux de victoire proche
plus important que la moyenne
et incitaient donc les gens
à acheter plus de tickets
si bien qu'ils étaient appelés
les arrête-coeur,
et ont été listés parmi les abus
de l'industrie du jeu
en Grande-Bretagne en 1970.
La raison pour laquelle
une victoire proche a une propulsion
est parce qu'elle change
notre vision du paysage
et place notre objectif,
que nous tendons à placer loin,
dans un voisinage plus proche
d'où nous sommes.
Si je vous demande d'envisager
à quoi ressemble
une superbe journée au cours
de la semaine prochaine,
vous la décririez avec
des termes plus généraux.
Mais si je vous demande de décrire
une superbe journée demain à TED,
vous la décririez avec une clarté
pleine de détails.
Et c'est ce que fait une victoire proche.
Elle nous amène à nous concentrer
sur ce que nous prévoyons de faire,
maintenant, pour gravir cette montagne
qui est dans notre champ de vision.
C'est Jackie Koyner-Kersee qui, en 1984,
a manqué la médaille d'or
de l'heptathlon
d'un tiers de seconde
et son mari avait prédit
que cela lui donnerait
la ténacité dont elle avait besoin
pour la compétition suivante.
En 1988, elle a gagné
la médaille d'or de l'heptathlon
et a établi un record à 7291 points,
un score qu'aucun athlète
n'a approché depuis.
Nous ne prospérons pas
quand nous avons tout accompli,
mais quand il nous reste
encore plus à faire.
Je me tiens ici, me questionnant
sur les différentes manières
dont nous pouvons fabriquer
une victoire proche
dans cette pièce,
comment vos vies pourraient en jouer,
parce que je pense qu'instinctivement
nous le savons tous.
Nous savons que nous prospérons
quand nous nous tenons
à la pointe des choses,
et c'est pour cette raison
que l'incomplet délibéré
est inné à la création des mythes.
Dans la culture Navajo, certaines artisans
incluaient délibérément une imperfection
dans les textiles et les céramiques.
C'est appelé une ligne d'esprit,
un défaut délibéré dans le motif
pour donner au tisserand
ou au fabriquant une sortie,
mais aussi une raison
de continuer son travail.
Les maîtres ne sont pas des experts
parce qu'ils amènent
un thème à sa fin conceptuelle.
Ils sont des maîtres
parce qu'ils réalisent
qu'il n'y en pas.
Il m'est venu à l'esprit, en y pensant,
la raison pour laquelle
le coach des archères
m'a dit à la fin de l'entraînement,
hors de portée de voix de ses archères,
que lui et ses collègues
n'avaient jamais l'impression
qu'ils pouvaient en faire assez
pour leur équipe,
ils n'avaient jamais l'impression qu'il y
avaient assez de visualisations techniques
et d'exercices de posture
pour les aider à dépasser
ces permanentes victoires proches.
Ce n'était pas vraiment une plainte,
mais juste une façon
de me laisser savoir,
un genre de tendre aveu,
pour me rappeler qu'il savait
qu'il s'offrait
à un chemin vorace et infini
qui en demandait toujours plus.
Nous construisons de l'idée non finie,
même si cette idée est
ce que nous étions avant.
C'est la dynamique de la maîtrise.
S'approcher de ce que
vous pensiez vouloir
peut vous aider à atteindre plus que
ce que vous aviez toujours rêvé
de pouvoir.
C'est ce que j'imagine qu'Elizabeth Murray
pensait quand je l'ai vue sourire
face à ses premières peintures un jour
dans les galeries.
Même si nous créions des utopies, je pense
que nous aurions toujours de l'incomplet.
L'achèvement est un objectif,
mais nous espérons que
ce ne soit jamais la fin.
Merci.
(Applaudissements)